---
title: "話し方について"
pubDate: "2025-05-22"
description: "質問箱に頂いた、知的な話し方などについてまとめる"
author: "IchiyaAkihoshi"
tags: ["技術", "配信"]
heroImage: '/how-does-generative-ai-work.webp'
---

## はじめに
みなさんこんにちは。暁星いちやです。
今回はとある方から質問を頂いたのですが、短く伝えるの難しそうだなぁ〜〜〜〜〜〜〜
と思ったのでこっちに書きます。

まだこのシステムの理解が浅いので拙かったらすみません。まずは質問から見ていきましょう

## 頂いた質問
真面目な質問になってしまいますが、教えてほしいことがあります。
・　知的な話し方
・　みんなの前で話すときのコツ
・　緊張への対策
・　頭が良くなる方法

これを教えてほしいです！

## 知的な話し方
これいきなりテーマとしては回答が難しいなぁ〜〜〜〜とおもったので、
質問者さんの意図からまず紐解いていきましょう
多分悩んでいるのって、話し方で悩んでるのかな？とおもっています。
これはおそらく、言い換えれば説得力のある喋り方とはなにか？というところなのかなと思っています。
説得力のある話し方というのは、相手が納得の行くロジックを作り出すことだと思います。
そこでこれらの要素を含め以下の3点でまとめてみようと思います。
- ロジックを成り立たせる
- 相手のコミュニケーションスタンスや、相手の背景をできるだけ想像する
- 多くを経験する

### ロジックを成り立たせる
いわゆるロジカルシンキングというやつです。これはいろいろ本が出されているので試してみてください。
Twitterにもいろいろ出ていますが、私はフェルミ推定の本でお世話になったこの本のシリーズで出ているこれなんかいいのかなと思ってます

[東大生のケース問題ノート](https://www.amazon.co.jp/%E6%9D%B1%E5%A4%A7%E7%94%9F%E3%81%8C%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%9F-%E5%95%8F%E9%A1%8C%E3%82%92%E8%A7%A3%E3%81%8F%E5%8A%9B%E3%82%92%E9%8D%9B%E3%81%88%E3%82%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B9%E5%95%8F%E9%A1%8C%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-50%E3%81%AE%E5%8E%B3%E9%81%B8%E3%83%95%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%81%A7%E3%80%81%E3%81%A9%E3%82%93%E3%81%AA%E9%9B%A3%E5%95%8F%E3%82%82%E3%82%B9%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%80%8C%E5%9C%B0%E5%9B%B3%E5%8C%96%E3%80%8D-%E6%9D%B1%E5%A4%A7%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%87%E3%82%A3%E7%A0%94%E7%A9%B6%E4%BC%9A/dp/4492556737)

これがいいかなと思っている理由はどういう問題があって、どう説明していくのかのロジックを見れることにあります。
これは野球のフォームを知るのと同じです。ロジックを知ることで話の筋道が明らかになり、相手にわかりやすくなり説得力があがるでしょう

### 相手のコミュニケーションスタンスや、相手の背景をできるだけ想像する

地雷という言葉があります。相手に踏み込まれたくないこととして挙げられますが、会話でそれらをふまないように気をつけています。
もちろん、気心知れている相手や、相談をされたときにはこれらを注意を払いながら話すときはありますが、
基本的にカジュアルな場ではふまないように話を進めていくほうがベターかなと思っています。

踏んだときにコミュニケーションする際は一瞬凍りついてしまったり、相手の怒りを買う可能性が高いからです。

相手のコミュニケーションスタンスというのはそういった前提の話をしています。ガンガンぶつかりたいという人もいれば、ゆっくり距離を縮めたい人もいますし、ガンガンぶつかりたい方も踏み込まれたくないところや、場合によってはゆっくりしたいときだってありますし、逆も然りです。

そこで相手の背景を考えるということが必要になります。
最近こんなことがあったんだという話を聞いたり、直近の内容などからどういう会話にしたほうがいいかを仮説を立てていきます。

例えば<br>
最近カフェに行ったんだよね〜

という会話も話す人によって変わってきます。**あまりカフェに行かない人が珍しくカフェに行っている・・・**と考えるときもあれば、**この人の趣味はカフェめぐりだから行ってみたかったんだろうなぁ**ということを読み取るときもあります。

また、カフェに行くときというのがどういうときなのか？も基準になります。**落ち込んだときに行くのか**、それとも**気持ちが上向いていてそのご褒美にいくのか？**というようなものです。

ケースバイケースだからこそそういったところを質問してみたり、予想してみたりして相手のコミュニケーションスタンスに寄り添うようにすることで、地雷を回避したり、会話そのものを楽しんでもらうということができてくるのかなと思っています。

ここまで読んで思ったことでしょう「そこまで考えるの・・・？」と
これを無意識で行えることが確かに良いと思いますが、最初のうちはギクシャクしてしまうでしょう。そこで必要なことがもう一つ。というかこれやってればおそらく半分くらいは解決できると思ってます

### 多くを経験する
これです。経験することというのは大事だと思っています。
どんなことでもいいんです。シーシャでも、スカイダイビングでも、行ったことない場所に行ってみるでも、散歩するでも。

なぜこれを言うのかですが、人の想像には限界があります。
なので、なぜこの人がこれを好きでいるのか？と知るためには実際に体感してみることが必要だと思っています。
「体感する方法なんてないよ〜〜〜〜」って思っている方、大丈夫です。それもやり方があります。

これは教わった内容なのでそれを引用するのですが「一次情報」と「二次情報」という概念を知るとわかりやすいでしょう。なぜならこの1次情報と二次情報は体感したこと、体感してなくても信頼できる人から情報を受け取ることができるという、コミュニケーションをする上でも大切な概念だからです。

参考：https://stockmark.co.jp/coevo/primary-source

#### 一次情報
一次情報というのは実際に見聞きしたこと体感したことによって得られる情報です。

#### 二次情報
二次情報というのは、信頼できる人からの共有された情報になります。
この情報によって、自分が体験をしなくても擬似的に体験ができるということが可能なわけです。


## みんなの前で話すときのコツ
これはおそらくプレゼンというよりも会話を多人数でやる場合にどうすればいいんだろうという話だと思います。
これはシンプルに考えると「会話の中心に立とうとしないこと」にあると思います。
よく誤解されがちなんですけど、みんなの前で話すことと会話の中心に立つことは同じ意味ではありません。

確かにプレゼンなどでは会話の中心としてアウトプットをしていくので、イメージされがちな「みんなの前で話すとき」として考えたりしますが、この考え方は、良くも悪くも自分を『会話の中心』に置くことになるので、プレッシャーを感じてしまう人もいるかもしれません。

これに関してはファシリテートという概念を大事にしているつもりです。ファシリテートとは、一言で言えば、会話の流れを作ったり、促進したりする役割を持った人のことだと私は解釈しています。人と会議したりコミュニケーションをするときはおそらくこちらが最適解かなと思っています。その際に相手のコミュニケーションスタンスをある程度把握する必要があります。

このコミュニケーションスタンスというのはすべてがこれ！！とは言いません。代表的な例を上げていきたいと思います。

- 会話のドッジボールを楽しむタイプ
- 話していることを受け止めてくれるタイプ
- 共感をしつつ、他の話題も考えて行くタイプ

代表的なのはこの3つかなと思います。このタイプ一つで確定するわけではなく、複合だったりその人の気分によって変わってくるので、「この人はこのタイプだ！！」と断定しないことが大切です。

### 会話のドッジボールを楽しむタイプ
このタイプの方は話すことをとにかく楽しんでおり、
自分の場合に合わせて、体験したことや経験を共有してくれます。会話の中心に立つことも多いタイプです。このタイプの方は自分について興味を持ってくれていることが嬉しいというスタンスなので、こちらも聞きたい内容を質問しやすいと思います。全力投球なので、受け止めてくれると思うと更にテンションが上がります。
逆に受け止めきれないこともあると思うので、そういった場合は質問を投げかけたりすることで促進が図れるかと思います

### 話していることを受け止めてくれるタイプ
少し前に流行った「聞く力」という本でも話題になりましたね。
このタイプはとにかく相槌がうまく、相手のことに興味を持ってくれます。相手のことに興味をもってくれて、一歩離れたところから自分を見ることができるタイプです。

しかし、話者が相槌に反応し、話者が自分語りをしやすくなりやすくなったり、複数人の場合は自分の話をしなかったりする傾向がある気がします。こういった方から話を引き出すことで、会話全体が暖かくなっていくとおもうので、「この人の話している割合が少なくなってきたな」と思ったとき、話を振っていくことをしていくことができるとなおGoodです。こういうタイプの方は、落ち着いた観察をすることが多く、話すと『なるほど』と思える視点が得られることがよくあります。

### 共感をしつつ、他の話題も考えていくタイプ
話題をそれだけに収めることなく、他の話題へと移行して話を広げていくタイプです。最初の言葉のドッジボールを楽しむタイプと似ていますが、違いは「この人ならこれも興味ありそうだな」と関連性を見つけつつ話題を提供することができるというところにあります。
ドッジボールタイプが悪というわけではなく、会話のスタンスがまっすぐか、それとも変化球かの違いですね。このタイプの方は自発的にいろいろな話題を提供してくれるので、同じように関連性のありそうな話題を提供してみると促進ができると思います。

他にも様々なスタンスがあると思うので、「どういうふうな話し方をすれば快適に会話を続けられるか」を考えながら進めていくことで対応していきましょう。

##　緊張への対策

